---
layout: post
title: C/C++ 面经
description: 
category: study
---

## 概念性知识

### C与C++的区别

* 从编程思想上讲: <br>
C是典型的命令式编程，也就是作者精确的设计出程序的每一个过程，程序一步步的执行。
C++严格的讲并不是完全的面向对象编程，而是支持多重编程范式的语言。用C++来编写程序可以是命令式的，也可以是面对对象的，甚至可以是函数式编程。
* 从应用上讲: <br>
C一般应用于要求高效，资源有限，与硬件相关度较大贴近底层的环境。如操作系统，驱动程序和嵌入式系统的编写。
C++执行效率高，又具有良好的软件工程性。适用于大规模的应用软件，游戏引擎的开发。我们所使用的大部分应用软件和几乎所有的大型游戏都是用C++编写的。

### C++的三大特性

封装、继承和多态

#### 封装

* 公有（ public ）成员可以在类外访问
* 私有（ private ）成员只能被该类的成员函数访问　
* 保护（ protected ）成员只能被该类的成员函数或派生类的成员函数访问

#### 继承

优点：<br>

* 类继承是在编译时刻静态定义的，且可直接使用；
* 类继承可以较方便地改变父类的实现；

缺点：<br>

* 因为继承在编译时刻就定义了，所以无法在运行时刻改变从父类继承的实现；
* 父类通常至少定义了子类的部分行为，父类的任何改变都可能影响子类的行为；
如果继承下来的实现不适合解决新的问题，则父类必须重写或被其他更适合的类替换。这种依赖关系限制了灵活性并最终限制了复用性。

#### 多态

C++多态性是通过虚函数来实现的，虚函数允许子类重新定义成员函数，而子类重新定义父类的做法称为覆盖(override)，或者称为重写。（重写的话可以有两种，直接重写成员函数和重写虚函数，只有重写了虚函数的才能算作是体现了C++多态性）


``` C++
/* 重写成员函数和重写虚函数的对比 */
#include <cstdio>
#include <cstring>

class Animal {
	public:
		void type () { printf("Animal\n"); }
		virtual void run () { printf("Animal Run\n"); }
};

class Dog: public Animal {
	public:
		void type () { printf("Dog\n"); }
		void run () { printf("Dog Run\n"); }
};

int main () {
	Animal* p = new Dog;
	p->type();
	p->run();
	delete p;
	return 0;
}
```

**多态的作用** <br>
隐藏实现细节，使得代码能够模块化；扩展代码模块，实现代码重用；接口重用；

**虚函数和纯虚函数** <br>
纯虚函数在基类中是没有定义的，必须在子类中加以实现。


### 构造/析构函数的调用次序

* 构造函数调用次序是先基类的构造后派生类的构造；
* 析构函数调用次序是先派生类的析构后基类的析构；


``` C++
/* 构造、析构函数的调用次序 */
#include <cstdio>
#include <cstring>
#include <cstdlib>

class Animal {
	public:
		Animal () { printf("It's animal\n"); }
		~Animal () { printf("Delete animal\n"); }
};

class Dog: public Animal {
	public:
		Dog () { printf("I'm a dog\n"); }
		~Dog () { printf("Wang!\n"); }
};

int main () {
	Dog* p = new Dog;
	delete p;
	return 0;
}
```

### 变量的引用

引用就是某个目标变量的“别名”(alias),对应用的操作与对变量直接操作效果完全相同。引用本身不占存储单元；不能对声明一个数组的引用。

#### 引用和多态的关系

引用是除指针外另一个可以产生多态效果的手段。这意味着,一个基类的引用可以指向 它的派生类实例。

```
/* 通过引用实现多态 */
#include <cstdio>
#include <cstring>
#include <cstdlib>

class Animal {
	public:
		virtual void type () { printf("Animal\n"); }
};

class Dog: public Animal {
	public:
		void type () { printf("Dog\n"); }
};

int main () {
	Dog d;
	Animal& p = d;
	p.type();
	return 0;
}
```

###  变参函数的实现

* VA_LIST 是在C语言中解决变参问题的一组宏，所在头文件：`#include <stdarg.h>`，用于获取不确定个数的参数
* INTSIZEOF 宏,获取类型占用的空间长度，最小占用长度为int的整数倍
* VA_START宏，获取可变参数列表的第一个参数的地址
* VA_ARG宏，获取可变参数的当前参数，返回指定类型并将指针指向下一参数
* VA_END宏，清空可变参数列表

```
/* 变参函数的示例 */
#include <cstdio>
#include <cstring>
#include <cstdarg>

int get_sum(int n, ...) {
	va_list p;
	va_start(p, n);

	int ret = 0;

	for (int i = 0; i < n; i++) {
		ret += va_arg(p, int);
	}

	va_end(p);
	return ret;
}

int main () {
	printf("%d\n", get_sum(2, 1, 3));
	printf("%d\n", get_sum(4, 1, 1, 1, 2));
	return 0;
}
```

### 动态空间的申请和释放

#### new, delete, malloc, free的区别

``` C++
void* operator new(size_t unSize);
void operator delete(void * ptr);
void* malloc(size_t size);
void free(void *ptr);
```

malloc/free 是C/C++的标准库函数，new/delete是C++的运算符。它们均可用来申请和释放动态内存空间，只是对于非内部数据类型的对象而言，光用 maloc/free 无法满足动态对象的要求。对象在创建的同时要自动执行构造函数,对象在消亡之前要自动执行析构函数。由于 malloc/free 是库函数而不是运算符,不在编译器控制权限之内,不能够把执行构造函数和析 构函数的任务强加于 malloc/free。

```
/* new, delete, malloc, free 的比较 */
#include <cstdio>
#include <cstring>
#include <cstdlib>

class Cat {
	public:
		Cat () { printf("I'm a cat\n"); }
		~Cat () { printf("Miao!\n"); }
};

class Dog {
	public:
		Dog () { printf("I'm a dog\n"); }
		~Dog () { printf("Wang!\n"); }
};

int main () {
	Cat* pc = (Cat*)malloc(sizeof(Cat));
	free(pc);

	Dog* pd = new Dog;
	delete pd;
	return 0;
}
```

#### delete 和delete[]的区别

delete与new配套，delete[]与new[]配套。当 delete操作符用于数组时，它为每个数组元素调用析构函数，然后调用 operator delete 来释放内存。即对于简单的数据类型而言，delete和delete[]可以混用，但是对于自定义的复杂数据类型，delete和delete[]不能互用。

### 结构与联合有和区别

* 结构和联合都是由多个不同的数据类型成员组成, 但在任何同一时刻, 联合中只存放了 一个被选中的成员(所有成员共用一块地址空间), 而结构的所有成员都存在(不同成员的 存放地址不同)。
* 对于联合的不同成员赋值, 将会对其它成员重写, 原来成员的值就不存在了, 而对于结 构的不同成员赋值是互不影响的。

### 重载(overload)和重写(overried)

* 从定义上来说：
	<br>重载：是指允许存在多个同名函数，而这些函数的参数表不同(或许参数个数不同，或许参数类型不同，或许两者都不同)；
	<br>重写：是指子类重新定义父类虚函数的方法；
* 从实现原理上来说：
	<br>重载：编译器根据函数不同的参数表，对同名函数的名称做修饰，然后这些同名函数就成了不同的函数;
	<br>重写：和多态真正相关。当子类重新定义了父类的虚函数后，父类指针根据赋给它的不同的子类指针，动态的调用属于子类的该函数，这样的函数调用在编译期间是无法确定的；

### const和#define区别

* const作用：定义常量、修饰函数参数、修饰函数返回值三个作用。被 const 修饰的东西都受到强制保护，可以预防意外的变动,能提高程序的健壮性。
* `#define`：对字符进行替换。
 
const常量有数据类型，而宏常量没有数据类型。编译器可以对前者进行类型安全检查。而对后者只进行字符替换，没有类型安全检查，并且在字符替换可能会产生意料不到的错误。

### 数组和指针的区别

数组要么在静态存储区被创建(如全局数组)，要么在栈上被创建。指针可以随时指向任意类型的内存块。

* 修改内容上的差别

```
char a[] = "hello";
a[0] = 'X';
char *p = "world"; // 注意 p 指向常量字符串
p[0] = 'X'; // 编译器不能发现该错误,运行时错误
```

* 用运算符 sizeof 可以计算出数组的容量(字节数)。

```
char a[] = "hello world";
char *p = a;
cout<< sizeof(a) << endl; // 12 字节
cout<< sizeof(p) << endl; // 4 字节
```

### 游标和指针的区别

游标和指针很像，功能很像指针，通过重载一元的`*`和`->`来从容器中间接地返回一个值；

### 进程和线程的区别

* 地址空间：进程内的一个执行单元；进程至少有一个线程；它们共享进程的地址空间；而进程有自己独立的地址空间;
* 进程是资源分配和拥有的单位，同一个进程内的线程共享进程的资源；
* 线程是处理器调度的基本单位，但进程不是；

### class 和 struct 的区别

* 默认继承权限。如果不明确指定，来自 class 的继承按照 private 继承处理，来自 struct 的继承按照 public 继承处理；
* 成员的默认访问权限。class 的成员默认是 private 权限，struct 默认是 public 权限；
* class 中有个默认的 this 指针，struct 没有；

### 简答问题
- C++是不是类型安全的？<br>
答：不是。两个不同类型的指针之间可以强制转换。
- main 函数执行以前,还会执行什么代码？<br>
 答：全局对象的构造函数会在 main 函数之前执行。
- 当一个类 A 中没有任何成员变量与成员函数,这时`sizeof(A)`的值是多少？<br>
答：如果不是零，请解释一下编译器为什么没有让它为零。举个反例，如果是零的话,声明一个 `class A[10]`对象数组，而每一个对象占用的空间是零，这时就没办法区分 `A[0]`，`A[1]`了。
- 如何打印出当前源文件的文件名以及源文件的当前行号？<br>
答：
```
cout << _FILE_ ;
cout << _LINE_ ;
```
`_FILE_`和`_LINE_`是系统预定义宏，这种宏并不是在某个文件中定义的，而是由编译器定义的。
- `ifndef/define/endif` 的作用？<br>
答：防止该头文件被重复引用。
- `#include<file.h>` 与 `#include "file.h"`的区别？<br>
答：前者是从 Standard Library 的路径寻找和引用 `file.h`，而后者是从当前工作路径搜寻并引用 `file.h`。
- 堆栈溢出一般是由什么原因导致的？<br>
答：没有回收垃圾资源和层次太深的递归调用。
- 对于一个频繁使用的短小函数,在 C 语言中应用什么实现，在 C++中应用什么实现?<br>
答：c用宏定义，c++用 inline。
- 关键字 const 是什么含意？<br>
答：只读。
- 什么是预编译？<br>
答：预编译又称为预处理，是做些代码文本的替换工作。处理`#`开头的指令，比如拷贝`#include`包含的文件代码，`#define`宏定义的替换，条件编译等，就是为编译做的预备工作的阶段，主要处理`#`开始的预编译指令，预编译指令指示了在程序正式编译前就由编译器进行的操作，可以放在程序中的任何位置。
- C语言中结构化程序设计的三种基本控制结构？<br>
顺序结构、选择结构、循环结构。
- 函数重载是什么？<br>
答：参数的个数或类型不同；返回值类型不同不算函数重载；
- 算数符的优先级? <br>
答：赋值运算符 < 逻辑运算符 < 关系运算符 < 算术运算符

## 多进程

### 多进程的实现

**头文件**

```
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
```

**pid_t - 进程ID - `typedef unsigned int pid_t`**

**fork - 创建一个子进程 - `pid_t fork(void);`**

* 在父进程中，fork返回新创建子进程的进程ID
* 在子进程中，fork返回0
* 如果出现错误，fork返回一个负值

**exit – 终止进程- `void exit(int status);`**

* statut不为0表示异常退出。

**getpid – 获取当前进程的PI - `pid_t getpid(void);`**


**wait –将父进程挂起等待子进程终止 - `pid_t wait(int *status);`**

* 如果其所有子进程都在运行，则阻塞
* 如果一个子进程已经终止，正在得带的父进程获取到终止状态，则取得该子进程的终止状态立即返回
* 如果他没有任何子进程，则立即出错返回

``` C++
/* wait 测试 */
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h> 
#include <sys/wait.h>  
#include <unistd.h> 
#include <algorithm>

using namespace std;

void func () {
	printf("This is new process %d!\n", getpid());
}

int main(int argc, char * argv[])  {  

	pid_t pid[2]; 

	for (int i = 0; i < 2; i++) {
		pid[i] = fork();

		switch(pid[i]) {
			case -1:
				printf("Fork fail!\n");
				break;
			case 0:
				func();
				if (i)
					while (true);
				return 0;
		}
	}
	wait(NULL);
	wait(NULL);

	return 0;  
}
```

**waitpid - 挂起父进程等待指定子进程结束 - `pit_t waitpid(pid_t pid,int *status,int options);`**
<br>*参数pid：*

* pid > 0 时，只等待进程ID等于pid的子进程，不管其它已经有多少子进程运行结束退出了，只要指定的子进程还没有结束，waitpid就会一直等下去
* pid = -1 时，等待任何一个子进程退出，没有任何限制，此时waitpid和wait的作用一模一样
* pid = 0 时，等待同一个进程组中的任何子进程，如果子进程已经加入了别的进程组，waitpid不会对它做任何理睬
* pid < -1 时，等待一个指定进程组中的任何子进程，这个进程组的ID等于pid的绝对值

*参数options:*

* WNOHANG，即使没有子进程退出，它也会立即返回，不会像wait那样永远等下去
* WUNTRACED，则子进程进入暂停则马上返回，但结束状态不予以理会
* Linux中只支持WNOHANG和WUNTRACED两个选项，这是两个常数，可以用"|"运算符把它们连接起来使用
* 如果我们不想使用它们，也可以把options设为0


### 进程间通信

#### 1. 无名管道
**pipe -  创建一个管道 - `int pipe(int filedes[2]);`**
<br>*返回值：*成功，返回0，否则返回-1。参数数组包含pipe使用的两个文件的描述符。单向流动，并且只能在有亲缘关系的进程间使用。fd[0]:读管道，fd[1]:写管道。

```C++
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h> 
#include <sys/wait.h>  
#include <unistd.h> 
#include <signal.h>
#include <algorithm>

using namespace std;

int main(int argc, char * argv[])  {  

	int p[2];
	pid_t pid;

	if (pipe(p) < 0) {
		printf("pipe fail!\n");
		return 0;
	}

	if ( (pid = fork()) < 0) {
		printf("Fork fail!\n");
	} else if (pid) {
		close(p[1]);
		char* buf = new char[100];

		read(p[0], buf, 100);
		printf("%s\n", buf);

	} else {
		close(p[0]);

		write(p[1], "hello son!", 100);
	}

	wait(NULL);

	return 0;  
}
```

#### 2. 命名管道

**mkfifo - 创建一个命名管道 - `int mkfifo (const char *path,mode_t mode);`**
<br>mkfifo()会根据参数来创建特殊的有名管道文件，该文件要求必须不存在。
<br>*头文件：*sys/stat.h
<br>*参数path：* 管道文件的路径
<br>*参数mode：* 管道文件的权限
<br>*返回值：* -1为创建失败，0为创建成功

**access - 判断文件权限 - `int access(const char *pathname, int mode);`**
<br>*参数mode：* 

* 00 - 只检查文件是否存在
* 02 - 写权限
* 04 - 读权限
* 06 - 读写权限

*返回值：* -1为失败，0为成功

** read - 读数据 - `extern size_t read (int fd, void *buf, size_t nbytes);`**
<br>** write - 写数据 - `extern size_t write (int fd, const void *buf, size_t n);`**
<br>*头文件：* unistd.h
<br>如果希望打开管道写端，则需要另一个进程打开管道读端，整个程序才能正常进行；如果只打开有名管道的一端，则系统将暂时阻塞打开进程，直到有另一个进程打开该管道的另一端，当前进程才会继续执行。

```
/* write */
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>
#include <limits.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>

#define FIFO_NAME "./myfifo"

int main(int argc,char *argv[]) {

	int ret;
	int pipe_fd;
	char buf[] = "Hello world!";
	printf("%d\n", F_OK);

	if(access(FIFO_NAME, F_OK) == -1) { // 判断文件是否存在
		ret = mkfifo(FIFO_NAME, 0766);
		if(ret!=0) {
			fprintf(stderr, "Could not creat fifo %s\n", FIFO_NAME);
			exit(1);
		}
	}

	printf("Process %d opening FIFO O_WRONLY\n",getpid());

	pipe_fd = open(FIFO_NAME, O_WRONLY);

	printf("the file`s descriptor is %d\n",pipe_fd);

	if(pipe_fd != -1) {
		ret = write(pipe_fd,buf,sizeof(buf));
		printf("write data is %s, %d bytes is writen\n", buf, ret);
		close(pipe_fd);
	}

	printf("Process %d finished\n",getpid());
	return 0;
}
```

```
/* read */
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <fcntl.h>
#include <limits.h>
#include <sys/types.h>

#define FIFO_NAME "./myfifo"

int main(int argc,char *argv[]) {
	int pipe_fd;
	int ret;
	char buf[4096];
	int bytes_read=0;

	memset(buf, 0,sizeof(buf));

	printf("Process %d opening FIFO O_RDONLY\n", getpid());

	pipe_fd = open(FIFO_NAME, O_RDONLY);

	printf("the file`s descriptor is %d\n", pipe_fd);
	if (pipe_fd != -1) {
		bytes_read = read(pipe_fd, buf, sizeof(buf));
		printf("the read data is %s\n", buf);
		close(pipe_fd);
	}
	printf("Process %d finished,%d bytes read\n",getpid(),bytes_read);

	return 0;
}
```

#### 3. 信号量（semaphore）

* 头文件：`#include<sys/sem.h>`
* ipcs –s 查看所有信号量信息
* ipcrm -s semid 删除指定信号量

**semget - 获取一个信号量 - `int  semget(key_t  key ,int  nsems, int semflg);`**
<br>创建一个新的信号量或获取一个已经存在的信号量的键值
<br>*返回值：*成功返回信号量的标识码ID。失败返回-1；
<br>*参数key：*  （整型值）

* 键值是IPC_PRIVATE，该值通常为0，意思就是创建一个仅能被与该进程有亲属关系的进程使用
* 键值不是IPC_PRIVATE，可以指定键值；也可以一个ftok()函数来取得一个唯一的键值

*参数nsems：* 表示初始化信号量的个数
<br>*参数semflg  ：* 信号量的创建方式或权限

* IPC_CREAT如果信号量不存在，则创建一个信号量，否则获取
* IPC_EXCL只有信号量不存在的时候，新的信号量才建立，否则就产生错误

**semctl - 信号量操作 - `int  semctl(int semid  ,int semnum,int cmd, ……);`**
<br>控制信号量的信息。
<br>*返回值：* 成功返回0，失败返回-1
<br>*参数semnum：*  操作信号在信号集中的编号
<br>*参数cmd：*    命令，表示要进行的操作

* IPC_STAT读取一个信号量集的数据结构semid_ds，并将其存储在semun中的buf参数中
* IPC_SET设置信号量集的数据结构semid_ds中的元素ipc_perm，其值取自semun中的buf参数
* IPC_RMID将信号量集从内存中删除
* GETALL用于读取信号量集中的所有信号量的值
* GETNCNT返回正在等待资源的进程数目
* GETPID返回最后一个执行semop操作的进程的PID
* GETVAL返回信号量集中的一个单个的信号量的值
* GETZCNT返回这在等待完全空闲的资源的进程数目
* SETALL设置信号量集中的所有的信号量的值
* SETVAL设置信号量集中的一个单独的信号量的值

*参数Semunion：* 第4个参数是可选的；semunion :是union semun的实例

``` C++
union semun {
	int val;
	struct semid_ds *buf;
	unsigned short *arrary;
};
```

**semop - 处理信号量 - `int semop(int semid, struct sembuf *sops, size_t nsops);`**
<br>用户改变信号量的值，也就是使用资源还是释放资源使用权。
<br>*返回值：* 成功返回0，失败返回-1
<br>*参数sops：* 是一个指向结构体数组的指针
<br>*参数sem_num：* 操作信号在信号集中的编号，第一个信号的编号为0

``` C++
/* 执行程序 */
#include <stdio.h>
#include <sys/sem.h>
#include <sys/stat.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

#define MYKEY 6666

semun sem_union;

static int semid = 0;
static int set_semvalue();
static void del_semvalue();
static int semaphore_p();
static int semaphore_v();

int main() {

	semid = semget(MYKEY, 1, IPC_CREAT|0666);//创建了一个权限为666的信号量

	if (!set_semvalue()) {
		fprintf(stderr, "Failed to initialize semaphore\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	printf("semid=%d\n",semid);

	for (int i = 1; i <= 10; i++) {
		if (semaphore_p())
			printf("process %d: put number %d\n", getpid(), i);
	}

	semctl(semid, 0, IPC_RMID, sem_union);
	return 0;
}

static int set_semvalue() {
	union semun sem_union;

	sem_union.val = 1;
	if(semctl(semid, 0, SETVAL, sem_union) == -1)
		return 0;
	return 1;
}

static int semaphore_p() {
	struct sembuf sem_b;
	sem_b.sem_num = 0;
	sem_b.sem_op = -1;
	sem_b.sem_flg = SEM_UNDO;

	if(semop(semid, &sem_b, 1) == -1) {
		fprintf(stderr, "semaphore_p failed\n");
		return 0;
	}

	return 1;
}

static int semaphore_v() {
	struct sembuf sem_b;
	sem_b.sem_num = 0;
	sem_b.sem_op = 1;
	sem_b.sem_flg = SEM_UNDO;
	if(semop(semid, &sem_b, 1) == -1) {
		fprintf(stderr, "semaphore_v failed\n");
		return 0;
	}
	return 1;
}
```

``` C++
/* control 每输入一次回车，执行程序输出一个数字 */
#include <stdio.h>
#include <sys/sem.h>
#include <sys/stat.h>
#include <stdlib.h>

#define MYKEY 6666

semun sem_union;

static int semid = 0;
static int set_semvalue();
static void del_semvalue();
static int semaphore_p();
static int semaphore_v();

int main() {

	semid = semget(MYKEY, 1, IPC_CREAT|0666);

	for (int i = 1; i < 10; i++) {
		scanf("%*c");
		semaphore_v();
	}

	return 0;
}

static int set_semvalue() {
	union semun sem_union;

	sem_union.val = 1;
	if(semctl(semid, 0, SETVAL, sem_union) == -1)
		return 0;
	return 1;
}

static int semaphore_p() {
	struct sembuf sem_b;
	sem_b.sem_num = 0;
	sem_b.sem_op = -1;
	sem_b.sem_flg = SEM_UNDO;

	if(semop(semid, &sem_b, 1) == -1) {
		fprintf(stderr, "semaphore_p failed\n");
		return 0;
	}

	return 1;
}

static int semaphore_v() {
	struct sembuf sem_b;
	sem_b.sem_num = 0;
	sem_b.sem_op = 1;//V()
	sem_b.sem_flg = SEM_UNDO;
	if(semop(semid, &sem_b, 1) == -1) {
		fprintf(stderr, "semaphore_v failed\n");
		return 0;
	}
	return 1;
}

static void del_semvalue() {
	union semun sem_union;

	if(semctl(semid, 0, IPC_RMID, sem_union) == -1)
		fprintf(stderr, "Failed to delete semaphore\n");
}
```

#### 4. 信号

*头文件：* `#include <signal.h>`

**signal - 处理指定的信号 - `void (*signal(int sig, void (*func)(int)))(int);`**
<br>*参数sig：* 

* SIGALRM：由alarm函数设置的定时器产生
* SIGINT：Ctrl+C，终止
* SIGKILL：强制终止异常程序
* SIGPIPE：向管道写数据时没有对应的读进程时产生的信号
* SIGTERM：要求进程结束，默认信号
* SIGUSR1, SIGUSR2：进程间通信时使用的信号

*参数func：* 是一个类型为void (*)(int)的函数指针，也可以是特殊值

* SIG_IGN：忽略信号
* SIG_DEL：恢复信号的默认行为

``` C++
/* 第一次按下终止命令（ctrl+c）时，进程并没有被终止，面是输出OUCH! - I got signal 2，因为SIGINT的默认行为被signal函数改变了，当进程接受到信号SIGINT时，它就去调用函数ouch去处理，注意ouch函数把信号SIGINT的处理方式改变成默认的方式，所以当你再按一次ctrl+c时，进程就像之前那样被终止了。*/
#include <signal.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

void accept(int sig) {
	printf("OUCH! - I got signal %d\n", sig);
	//恢复终端中断信号SIGINT的默认行为
	(void) signal(SIGINT, SIG_DFL);
}

int main() {

	(void) signal(SIGINT, accept);
	printf("Process %d\n", getpid());

	while (true) {
		printf("hello\n");
		sleep(1);
	}
	return 0;
}
```

**sigaction - 处理指定的信号 - `int sigaction(int sig, const struct sigaction *act, struct sigaction *oact);`**

```
struct sigaction {
	void (*) (int) sa_handler;
	sigset_t sa_mask;
	int sa_flags;
};
```

*参数sa_handler：* 处理函数指针，相当于signal函数的func参数
<br>*参数sa_mask：*  指定一个信号集，在调用sa_handler所指向的信号处理函数之前，该信号集将被加入到进程的信号屏蔽字中
<br>*参数sa_flags：* 信号处理修改器

* SA_NOCLDSTOP：子进程停止时不产生SIGCHLD信号
* SA_RESETHAND：将对此信号的处理方式在信号处理函数的入口处重置为SIG_DFL
* SA_RESTART：重启可中断的函数而不是给出EINTR错误
* SA_NODEFER：捕捉到信号时不将它添加到信号屏蔽字中

*参数oact：* 如果不是空指针的话，就用它来保存原先对该信号的动作的位置，act则用于设置指定信号的动作

``` C++
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>
#include <signal.h>

void ouch(int sig) {
	printf("OUCH! - I got signal %d\n", sig);
}

int main() {

	struct sigaction act;
	act.sa_handler = ouch;
	//创建空的信号屏蔽字，即不屏蔽任何信息
	sigemptyset(&act.sa_mask);
	//使sigaction函数重置为默认行为
	act.sa_flags = SA_RESETHAND;

	sigaction(SIGINT, &act, 0);

	while (1) {
		printf("Hello World!\n");
		sleep(1);
	}
	return 0;
}
```

**kill - 传送信号给指定的进程 - `int kill(pid_t pid,int sig);`**
<br>*参数pid：* 

* pid > 0 将信号传给进程识别码为 pid 的进程
* pid = 0 将信号传给和目前进程相同进程组的所有进程
* pid = -1 将信号广播传送给系统内所有的进程
* pid < 0 将信号传给进程组识别码为pid 绝对值的所有进程

*参数sig：*

* SIGHUP - 终端断线
* SIGINT - 中断（同 Ctrl + C）
* SIGQUIT - 退出（同 Ctrl + \）
* SIGTERM - 终止
* SIGKILL - 强制终止
* SIGCONT -  继续（与STOP相反， fg/bg命令）
* SIGSTOP - 暂停（同 Ctrl + Z）

*返回值：*

* 返回值执行成功则返回 0，如果有错误则返回-1 （1、给定的信号无效errno = EINVAL；2、发送权限不够errno = EPERM；3、目标进程不存在errno = ESRCH )

*错误代码：*

* EINVAL 参数 sig 不合法
* ESRCH 参数 pid 所指定的进程或进程组不存在
* EPERM 权限不够无法传送信号给指定进程


**alarm - 定时发送信号 - `unsigned int alarm(unsigned int seconds);`**

``` C++
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>
#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <signal.h>

static int alarm_fired = 0;

void ouch(int sig) {
	alarm_fired = 1;
}

int main() {
	signal(SIGALRM, ouch);

	alarm(2);
	//在没有接收到信号时，挂起进程
	pause();

	if (alarm_fired == 1)
		printf("Receive a signal %d\n", SIGALRM);
	exit(0);
}
```

#### 5. 消息队列

* 头文件：`#include <sys/msg.h>`
* icps -q 查看消息队列
* icprm -q msqid 删除指定消息队列

**msgget - 创建与访问一个消息队列 - `int msgget(key_t key, int msgflg);`**
<br>*返回值：* 如果成功，msgget函数会返回一个正数作为队列标识符，如果失败则会返回-1
<br>*参数key：*

* IPC_PRIVATE创建一个私有队列
* IPC_CREAT

*参数msgflg：* 由9个权限标记组

**msgsnd - 向队列传送消息 - `int msgsnd(int msqid, const void *msg_ptr, size_t msg_sz, int msgflg);`**
<br>消息结构由两种方式来限定。第一，他必须小于系统限制，第二，必须以long int开始，这在接收函数中会用作一个消息类型。当我们在使用消息时，最好是以如下形式来定义我们的消息结构：

``` C++
struct my_message {
    long int message_type;
    /* The data you wish to transfer */
}
```

*参数msgid：* 消息队列标识符
<br>*参数msg_ptr：* 是一个指向要发送消息的指针，这个消息必须以long int类型开始
<br>*参数msg_sz：* 消息的大小，尺寸必须不包含long int消息类型
<br>*参数msgflg：* 控制消息队列已满或是达到了队列消息的系统限制时如何处理

* IPC_NOWAIT 函数就会立即返回而不发送消息，并且返回值为-1
* IPC_NOWAIT 发送进程就会被挂起，等待队列中有可用的空间

*返回值：* 如果成功，函数会返回0，如果失败，则会返回-1。如果调用成功，系统就会复杂一份消息数据并将其放入消息队列中

**msgrcv - 接受队列中的消息 - `int msgrcv(int msqid, void *msg_ptr, size_t msg_sz, long int msgtype, int msgflg);`**

*参数msqid：* 消息队列标记符
<br>*参数msg_ptr：* 是一个指向将要接收消息的指针，这个消息必须以long int类型开始。
<br>*参数msg_sz：* 消息的大小，尺寸必须不包含long int消息类型
<br>*参数msgtype：* 是一个long int类型，允许一个接收优先级形式的实现

* msgtype = 0 队列中第一个可用的消息就会被接收
* msgtype > 0 具有相同消息类型的第一个消息就会被接收
* msgtype < 0 第一个具有相同类型或是小于msgtype绝对值的消息就会被接收


*参数msgflg：* 控制当没有合适类型的消息正在等待被接收时如何处理
* IPC_NOWAIT 调用就会立即返回，而返回值为-1
* 消除 IPC_NOWAIT 进程就会被挂起，等待一个合适类型的消息到来。

*返回值：* 如果成功，msgrcv会返回放入接收缓冲区中的字节数，消息会被拷贝到由msg_ptr所指向的用户分配缓冲区中，而数据就会由消息队列中删除。如果失败则会返回-1

**msgctl - 系统操作 - `int msgctl(int msqid, int command, struct msqid_ds *buf);`**
<br>*参数msqid：* 消息队列标记符
<br>*参数command：* 执行的指令

* IPC_STAT  设置msqid_ds结构中的数据来反射与消息队列相关联的值
* IPC_SET  如果进程有权限这样做，这个命令会设置与msqid_ds数据结构中所提供的消息队列相关联的值
* IPC_RMID  删除消息队列

``` C++
struct msqid_ds {
    uid_t msg_perm.uid;
    uid_t msg_perm.gid
    mode_t msg_perm.mode;
}
```

*返回值：* 如果成功则会返回0，如果失败则会返回-1。当进程正在msgsnd或是msgrcv函数中等待时如果消息队列被删除，发送或接收函数就会失败


``` C++
/* receive */
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <errno.h>
#include <unistd.h>

#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/msg.h>

const int MAX_TEXT = 512;

struct my_msg {
	long int msg_type;
	char message[MAX_TEXT];
};

int main () {

	int msgid, running = 1;
	my_msg msg;
	long int msg_sz = 0;

	msgid = msgget((key_t)1234, 0666|IPC_CREAT);

	if (msgid == -1) {
		fprintf(stderr,"msgget failed with error: %d/n", errno);
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	while(running) {
		if(msgrcv(msgid, (void *)&msg, BUFSIZ, msg_sz, 0) == -1) {
			fprintf(stderr, "msgrcv failed with errno: %d/n", errno);
			exit(EXIT_FAILURE);
		}

		printf("You wrote: %s\n", msg.message);
		if(strncmp(msg.message, "end", 3)==0) {
			running = 0;
		}
	}

	if(msgctl(msgid, IPC_RMID, 0)==-1) {
		fprintf(stderr, "msgctl(IPC_RMID) failed/n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	return 0;
}
```

``` C++
/* control */
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>
#include <errno.h>

#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/msg.h>

const int MAX_TEXT = 512;

struct my_msg {
	long int msg_type;
	char message[MAX_TEXT];
};

int main() {
	int running = 1;
	struct my_msg msg;
	int msgid;
	char buffer[MAX_TEXT];

	msgid = msgget((key_t)1234, 0666|IPC_CREAT);

	if(msgid==-1) {
		fprintf(stderr,"msgget failed with errno: %d/n", errno);
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	while (running) {
		printf("Enter your text: ");

		gets(buffer);

		msg.msg_type = 1;
		strcpy(msg.message, buffer);

		if(msgsnd(msgid, (void *)&msg, MAX_TEXT, 0) == -1) {
			fprintf(stderr, "msgsnd failed/n");
			exit(EXIT_FAILURE);
		}

		if(strncmp(buffer, "end", 3) == 0) {
			running = 0;
		}
	}

	return 0;
}
```

#### 6. 共享内存

* 头文件： `#include <sys/shm.h>`
* ipcs -m 查看共享内存
* ipcrm -m shmid 删除共享内存

**shmget - 创建共享内存段 - `int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg);`**
<br>*参数key：* 共享内存标识符
<br>*参数size：* 共享内存容量
<br>*参数shmflg：* 共享内存权限标志

**shmat - 连接共享内存段 - `void *shmat(int shm_id, const void *shm_addr, int shmflg);`**
<br>*参数shm_id：* 共享内存标识。
<br>*参数shm_addr：* 指定共享内存连接到当前进程中的地址位置，通常为空，表示让系统来选择共享内存的地址
<br>*参数shm_flg：* 是一组标志位，通常为0。
<br> *返回值：* 调用成功时返回一个指向共享内存第一个字节的指针，如果调用失败返回-1

**shmdt - 分离共享内存 - `int shmdt(const void *shmaddr);`**
<br> *参数shmaddr：* shmat函数返回的地址指针
<br> *返回值：* 调用成功时返回0，失败时返回-1

**shmctl - 控制共享内存 - `int shmctl(int shm_id, int command, struct shmid_ds *buf);`**
<br> *参数shm_id：* 共享内存标识符
<br> *参数command：* 

* IPC_STAT：把shmid_ds结构中的数据设置为共享内存的当前关联值，即用共享内存的当前关联值覆盖shmid_ds的值。
* IPC_SET：如果进程有足够的权限，就把共享内存的当前关联值设置为shmid_ds结构中给出的值
* IPC_RMID：删除共享内存段

*参数buf：* 是一个结构指针，它指向共享内存模式和访问权限的结构

``` C++
struct shmid_ds  {  
    uid_t shm_perm.uid;  
    uid_t shm_perm.gid;  
    mode_t shm_perm.mode;  
};  
```

``` C++
/* receive */
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <errno.h>
#include <unistd.h>

#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>

const int MAX_TEXT = 2048;

struct my_shm {
	int flag;
	char text[MAX_TEXT];
};

int main () {
	int running = 1;
	void *shm = NULL;
	struct my_shm *shared;
	int shmid;

	// 创建共享内存`
	shmid = shmget((key_t)1234, sizeof(struct my_shm), 0666|IPC_CREAT);

	if(shmid == -1) {
		fprintf(stderr, "shmget failed\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	//将共享内存连接到当前进程的地址空间
	shm = shmat(shmid, 0, 0);
	if(shm == (void*)-1) {
		fprintf(stderr, "shmat failed\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	printf("\nMemory attached at %X\n", shm);

	//设置共享内存
	shared = (struct my_shm*)shm;
	shared->flag = 0;
	while (running) { //读取共享内存中的数据

		//没有进程向共享内存定数据有数据可读取
		if(shared->flag != 0) {
			printf("You wrote: %s\n", shared->text);
			sleep(rand() % 3);

			//读取完数据，设置written使共享内存段可写
			shared->flag = 0;

			//输入了end，退出循环（程序）
			if(strncmp(shared->text, "end", 3) == 0)
				running = 0;
		} else//有其他进程在写数据，不能读取数据
			sleep(1);
	}

	//把共享内存从当前进程中分离
	if(shmdt(shm) == -1) {
		fprintf(stderr, "shmdt failed\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	//删除共享内存
	if(shmctl(shmid, IPC_RMID, 0) == -1) {
		fprintf(stderr, "shmctl(IPC_RMID) failed\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
	return 0;
}
```

``` C++
/* control */
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <errno.h>
#include <unistd.h>

#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>

const int MAX_TEXT = 2048;

struct my_shm {
	int flag;
	char text[MAX_TEXT];
};

int main() {
	int running = 1;
	void *shm = NULL;
	struct my_shm *shared = NULL;
	char buffer[MAX_TEXT];
	int shmid;

	//创建共享内存
	shmid = shmget((key_t)1234, sizeof(struct my_shm), 0666|IPC_CREAT);
	if(shmid == -1) {
		fprintf(stderr, "shmget failed\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	//将共享内存连接到当前进程的地址空间
	shm = shmat(shmid, (void*)0, 0);
	if(shm == (void*)-1) {
		fprintf(stderr, "shmat failed\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
	printf("Memory attached at %X\n", shm);

	//设置共享内存
	shared = (struct my_shm*)shm;

	while (running) { //向共享内存中写数据

		//数据还没有被读取，则等待数据被读取,不能向共享内存中写入文本
		while(shared->flag == 1) {
			sleep(1);
			printf("Waiting...\n");
		}
		//向共享内存中写入数据
		printf("Enter some text: ");

		gets(buffer);

		strncpy(shared->text, buffer, MAX_TEXT);

		//写完数据，设置written使共享内存段可读
		shared->flag = 1;
		//输入了end，退出循环（程序）
		if(strncmp(buffer, "end", 3) == 0)
			running = 0;
	}

	//把共享内存从当前进程中分离
	if(shmdt(shm) == -1) {
		fprintf(stderr, "shmdt failed\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
	sleep(2);
	return 0;
}
```

#### 进程互斥锁

线程锁共享，通过设置线程锁的属性，与子进程共享互斥锁。
